原标题：中国疾控中心副主任：新发地暴露人员发病已进入尾声

21日的北京疫情发布会上，通报了百事公司在北京生产薯片的工厂，有工人感染了新冠肺炎。很多人疑惑：薯片还能吃吗？6月22日晚央视《新闻1+1》，白岩松专访中国疾控中心副主任冯子健时，他这样回应―― 

中国疾控中心副主任 冯子健： 现在我们调查发现这个工厂的工人有感染、发病，但是还没有发现这个工人污染了食品，也就是这个薯片。另外，国际上到现在为止，包括我们在国内的调查，也没有发现人通过直接进食食品感染新冠的，这种情况是没有发生的。此外，还有一个主要的理由是，这种干燥的食品、在室温的条件下，病毒存活的时间是非常短的，即便是有沾染，病毒很快也就丧失活性了。 

冯子健：什么样的环境利于病毒存活？ 



从三文鱼到海鲜、再到牛羊肉、豆制品，然后是薯片、甚至有人在担心饮料……那么食品病毒之间是什么关系？低温潮湿环境是导致病毒存在的原因吗？对于很多人关心的这个问题，冯子健提示所有的病毒在低温环境下都有利于存活。 

中国疾控中心副主任 冯子健： 所有的病毒在低温环境下都有利于存活，如果加上有污水、就更有利于它的存活。大家可能注意到，最近一个时期，国外、特别是欧洲国家，在市政的污水里边检出了病毒。而且现在世界卫生组织正在考虑，是不是将市政污水的环境标本监测作为这个城市疾病监测的一种方式，也提到了议事日程。所以在污水里边，这个病毒是可以比较长时间存活的，但是它不会繁殖、增殖。 

冯子健： 新发地暴露人员发病已进入尾声 



6月22日，北京市通报21日新增9例新冠肺炎确诊病例，这是近段时间新增病例首次降至个位数以内。对此，冯子健认为新发地市场暴露的人员发病已经接近尾声了。 

中国疾控中心副主任 冯子健： 从现在我们看到的这个疫情，病例的发生数、确诊数，新报告的发病时间，对发病曲线、病例构成、来源做分析的话，我们看到在新发地市场暴露的人员发病，看来是已经接近尾声了。那么现在新发的一些病例，主要都是新发地市场直接暴露人员又带到社区、导致的进一步传播，但是这个传播水平是非常非常低的。因为我们这起疫情发现非常早，控制措施非常有利，有效控制了向社区扩散蔓延的势头。所以，我们对整个疫情是可控的。返回搜狐，查看更多

责任编辑：

