原标题：北京通报7病例详细活动轨迹，一人曾核酸检测阴性

新京报快讯（记者 李玉坤）6月22日，北京举行新冠疫情防控第129场发布会。

北京市疾控中心副主任庞星火通报了最新疫情和流调情况。6月21日0时至24时，北京新增报告本地确诊病例9例，其中，男性3例，女性6例。均为外省户籍。已经完成7例病例调查。

她在会上通报了7名病例的详细情况，7人中有一对夫妻，其中丈夫曾于14日做过核酸检测，结果为阴性。此后，曾多次外出。

病例1，女，35岁，河北人，住丰台区花乡（地区）天骄俊园，工作单位为新发地市场，每日主要往返于家与新发地市场。6月12日因新发地市场实施封闭管理，患者服从市场管理，未离开地下一层，晚21时左右患者被统一转运医学隔离点进行集中医学观察。13日至19日，患者在医学隔离点，每日三餐均由隔离点工作人员送至门外，未外出。19日出现发热，由120救护车转运至北京市丰台中西医结合医院发热门诊，21日确诊。

病例2，女，49岁，江西人，住丰台区花乡（地区）天伦锦城，工作单位为新发地市场，每日主要往返于家与新发地市场。6月14日患者全家开始居家隔离等待转运。16日下午，住所所有成员转运至大成路便宜居集中隔离点，20日患者自觉不适，由120救护车送至丰台中西医结合医院，21日确诊。

病例3，男，48岁，河北人，住丰台区花乡（地区）新发地经营者乐园，每日到新发地市场进行采购，然后到朝阳区工人体育馆南门下三条市场销售,6月13日至18日，患者居家隔离，未曾出门。社区物业上门送蔬菜等食品。18号患者开始咳嗽，未就诊。20日白天患者与妻子未外出，21日确诊。

病例4，女，68岁，吉林人，住西城区展览路街道南露园，6月8日到新发地市场采购，10日到家乐福超市白石桥店、芳邻家美百姓生活服务中心三里河路百万庄南街购物，12日到万润风景小区丰台区万泉寺女儿家, 并去附近的万泉盛景园小区废品收购站卖废品。13日，听到新发地批发市场发生新冠疫情新闻后，主动上报社区，居家未外出。16日因丈夫核酸检测阳性，患者作为密切接触者由120急救车送至大兴集中隔离点隔离观察。17日，集中隔离点进行核酸检测，18日报告检测结果为新型冠状病毒核酸阳性。18日，患者由120急救车转运至北京地坛医院，21日确诊。

病例5，女，47岁，河北人，住海淀区田村路街道玉海园一里，工作单位为天客隆超市永定路店。6月12日曾到过永定路70号院，15日，超市二层停业，患者居家无外出。17日，9时到永定路二街坊的库房清卖鸡蛋，未进入社区，随后，到超市发三街坊便民店购买水果和蔬菜，18日、19日，患者自述无外出。20日，与丈夫到航天中心医院发热门诊咨询，21日确诊。

病例6，男，48岁，河北人，住海淀区田村路街道玉海园一里，为病例5丈夫，曾于6日至11日到锦绣大地批发货物，14日，患者做核酸检测，15日取核酸检测结果，检测结果为阴性。之后返回家中，未再外出。16日患者开车去航天桥科技大厦物业餐厅送货物，17日至锦绣大地进货，18日至航天桥科技大厦物业餐厅送货、去西城区金融大厦地下一层物业餐厅，19日患者自述未外出。20日与妻子到航天中心医院发热门诊咨询，21日确诊。

病例7，女，50岁，江西人，住丰台区花乡（地区）天伦锦城，与其他5位新发地市场商贩同住，为6月13日确诊病例的密切接触者，主要活动场所为家和居住小区。6月1至15日，未外出。15日出现症状，16日被转运至集中隔离点，20日由120救护车转运至北京市丰台中西医结合医院发热门诊就诊，21日确诊。

新京报记者 李玉坤

编辑 白爽返回搜狐，查看更多

责任编辑：

