原标题：山东被顶替农家女想重新入学遭拒，校方：无此先例



            山东被顶替农家女想重上大学遭拒 山东理工：无此先例
          

近日，山东农家女陈春秀被人冒名顶替上大学事件引发社会关注。事发之后，自称是顶替者亲戚的中间人曾找上门来，表示希望私了。而顶替者至今也没跟陈春秀取得联系，甚至连一个道歉都没有。目前，顶替者陈某某已被停职，学籍也被山东理工注销。 

央视新闻客户端6月21日报道，尽管已经通过了曲阜师范大学的成人高考，陈春秀还是向山东理工大学提出了重新入学的请求，“我想恢复我的学籍，毕竟成人高考和全日制的大学含金量是不一样的。如果有可能的话，我还是会让我的家人帮我带一下孩子，去完成这个梦想。” 

然而，她的请求被校方以“无此先例”拒绝。山东理工大学承认，在入学资格审查上存在漏洞，陈春秀当年的“考生电子档案”未被篡改，上面还有她本人的照片，“假如学校在入学时仔细对比，本应该揪出顶替者。” 



山东被冒名顶替上大学者丈夫质问顶替者：别人喊你的名字你能坦然面对吗？视频来源：中国之声



学籍信息上显示的照片是陈春秀从未见过的一个女孩返回搜狐，查看更多

责任编辑：

