原标题：河南冒名上大学案2年不开庭，索赔13元都这么难？

文| 沈彬

你还记得王娜娜吗？

2003年，她被人偷窃了大学的入学机会，2016年，河南周口官方做出了调查，2017年这个倔强的34岁考生再战高考，终于圆了自己的大学梦。如今，她已经毕业，却因超龄不能报考在编教师。两年前，她向冒名者索赔13元，到现在为止，案子还没有开庭。

偷窃一个人的人生，需要赔多少钱？王娜娜案给出了一个尴尬的答案。

早在2016年，河南省周口市联合调查组就公布了顶替案的调查结果：13名相关责任人受到严肃处理，3人涉嫌违法已移交司法机关。假“王娜娜”（原名张莹莹）被注销学历、被解聘。2018年3月，王娜娜向周口市川汇区人民法院递交了民事诉状，要求顶替者、涉事的两所学校以及涉事的顶替者的父亲与表哥等向她公开道歉，做出赔偿，其中要求顶替者张莹莹赔偿13元，这13元代表被盗走的13年人生。

5月29日，王娜娜从洛阳理工学院毕业，圆了本该在17年前实现的大学梦 。

同其他备受关注的顶替案一样，这起民事索赔案也引发了很多关注和疑问。首先，从程序上讲，立案已经两年，却迟迟没有开庭，本身已经严重超出了《民事诉讼法》所规定的时限。《民事诉讼法》第149条规定，“人民法院适用普通程序审理的案件，应当在立案之日起6个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长6个月。”

本案于2018年3月就已经立案，到现在两年都过去了，远远超过了6个月的审限。到底是什么力量妨碍了这起普通民事案件的正常开庭审理呢？

“法官不能拒绝审理”，“迟到的正义不是正义”，何况本案的正义一而再，再而三的迟到。两年来为何没有开庭审理区区13元的赔偿？周口市川汇区人民法院应该对外作出解释。

其次，王娜娜为何只索赔13元，也让很多人不解。毕竟，冒名顶替者“偷窃”了王娜娜的人生，对她的人生职业发展造成了不可逆的严重的伤害。我们看到，哪怕王娜娜在34岁重新高考、考进了大学，但是因为现在年龄超标，已经不能获得在编教师的资格，可以说在成为教师之路上，她人生的天花板已经被定死。而在案发之前，冒名的张莹莹已经是当地的一名有编制的教师。这当中“人生的差价”，就应该看成“损失”。

此外还有精神损害赔偿，王娜娜被冒名，“被上大学”、“被结婚”、“被招聘”，假王娜娜被无数学生冒叫“王老师”――自己的“教师梦”却无从实现，这无疑对她的精神造成了严重的伤害，怎么填补这样的伤害？赔钱才是硬道理！

王娜娜在学院门前的合影

不过，以往案例中，受害者通过民事诉讼获得的赔偿并不多。2001年，山东的齐玉苓起诉冒名顶替者，索赔经济损失16万元、精神损失40万元，最终法院仅支持赔偿不到10万元。2009年罗彩霞起诉了9名被告，要求赔偿经济损失和精神损害抚慰金10多万元，最后以4.5万元调解结案――但区区4.5万元，真的能够弥补冒名者“偷窃”他人人生造成的伤害吗？

受害者要求更多的、甚至巨额的索赔，并非狮子大开口，没有法律依据。要知道，冒名顶替已经侵犯到了被害人多项民事权利，包括姓名权、受教育权，这两项权利中又包括和人身权、财产权部分。还要说明一点，新颁布的《民法典》中也强化了对公民姓名权的保护，其中明确：“公民的姓名权受到侵犯的，有权要求停止侵害、恢复名誉、消除影响、赠礼道歉，并可以要求赔偿损失。”

《民法典》的立法倾向已经很清楚了，姓名权不单纯是人身权，还是与财产有关的人身权。侵犯姓名权也不是说“借别人名字用用而已”，而是对于他人的姓名权下的财产性权利的严重侵害。冒名者通过冒充他人的姓名，偷窃他人的人生，霸占他人应有的前途，这不仅是一句道歉可以了结的，而是应该做出天价的赔偿，甚至是惩罚性的赔偿。

王娜娜只索赔13元，这是她个人的选择。但从彰显法律正义和公正补偿受害者的角度看，“偷窃人生”者就该赔天价，期待在以后类似的案例中，法院能够突破之前冒名案的“玻璃天花板”，用天价的赔偿弥补被冒名者的真正损害，让他们得到应有的抚慰。返回搜狐，查看更多

责任编辑：

