原标题：郑大一附院发生伤医事件，官方：嫌犯被抓，两伤者无生命危险

6月22日21时许，河南省郑州市人民政府值班室一位工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），郑州大学第一附属医院22日16时许发生一起伤医事件。“一人胳膊受伤，一人肩膀受伤，嫌疑人被当场抓获，所幸两人均无生命危险。”前述工作人员称。 

22日20时48分，医疗健康平台@丁香园微博账号发文称：“据站友投稿，郑大一附院，泌尿外科医生在门诊碎石中心被砍。” 

针对被伤者为泌尿科医生的说法，前述郑州市人民政府值班室工作人员称，其从公安部门了解到，受伤的两人都是郑州大学第一附属医院的医护人员，伤者具体的身份信息暂不清楚，行凶者疑似为泌尿外科一位患者。 

22日晚，澎湃新闻多次之前郑州大学第一附属医院官网电话，截至发稿前，电话未接通。 

该院官网资料显示，郑州大学第一附属医院始建于1928年9月，其前身为原河南中山大学医科。2000年原郑州大学、郑州工业大学、河南医科大学三校合并，医院正式命名为郑州大学第一附属医院。 

(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)返回搜狐，查看更多

责任编辑：

